---
title: "Mastdonとは何か"
date: 2019-02-26T11:57:23+09:00
draft: false
dropCap: false
categories: ["blog"]
displayInMenu: false # if true, show links in the Burger.
displayInList: true # if true, show links in the home page.
---
このページは、Mastdonを紹介する動画をつくるためのメモというか原稿的なページ。

## 導入
Twitterが規約を更新し、縛りが増強されるたびに注目されるMastodon（マストドン）。  
MastdonならTwitterで凍結されるような行為、例えばロリ絵・エロ絵などを投稿しても大丈夫なのだろうか。そこら辺も含めて紹介していきたいと思う。<br>

## アカウント登録
とりあえずアカウント登録をしてみよう。メールアドレスで登録できる。
https://mstdn.jp/about にアクセスにアクセスしてみよう。<!--画像-->ここの鯖はjp鯖と言われている。他にもニコニコが運営してる[nico](https://friends.nico/about)やPixivが運営している[Pawoo](https://pawoo.net/about)などがある。企業だけでなく個人が運営しているサーバーが多く存在する(後述)。とりあえずMastodonが何かを理解するのならjpで十分だろう。Pawooは色々特殊なので、素な感じのMastodonのjpで始めることをおすすめする。他の鯖にも簡単に移住できるので軽い感じでアカウントを作ろう。  

## タイムライン
タイムライン（TL）は三種類ある。

- 自分がフォローした人の投稿を見れるホームタイムライン（HTL）。
- 自分が所属しているサーバーに居る人たちの投稿が見れるローカルタイムライン（LTL）
- 自分の所属しているサーバーにいる人たちがフォローしている人の投稿を見れる連合タイムライン（FTL）

FTLの頭文字FはFediverseの頭文字。Federation + Universeの造語。FTLとだけ覚えておけば良い。  
FTLの説明は上記の通りだけど、分かりやすい説明があまりない。  

## 投稿
投稿は、TwitterであればTweet（ツイート）であるのに対し、マストドンはToot（トゥート）という。「公開」「未収載」「フォロワー」「ダイレクト」の4種類ある。

- 「公開」これは自分をフォローしているアカウントのHTL、FTLに表示される。相手のアカウントが自分の所属しているサーバーと同じでなければLTLには表示されない。LTLにはそのサーバーに所属している人の投稿しか流れないからだ。自分の所属しているサーバーのLTLには表示される。
- 「未収載」これは自分の所属しているサーバーのLTLには表示されない。相手のHTL、FTLには表示される。
- 「フォロワー」自分をフォローしている人にしか表示されない。
- 「ダイレクト」指定した相手にしか表示されない。

相手の投稿に対して「Boost（ブースト、BT）」と「お気に入りに（fav）」することができる。Twitterのように「〇〇がfavしました」というように表示されるようなことはない。「フォロワー」と「ダイレクト」のTootはBTすることができない。「公開」と「未収載」のTootをBTをすると相手のHTL、FTLに表示される。

